---
title: 月刊 Feb 2026
created: 2026-02-26
draft: true
---

## 阅读

《一期一会·读库物语》别册，读库老熟人马国兴的作品。这套书有两本，本篇厚一点，是对《读库》二十年间编校、出版、阅读体会的个人史。作者的身份比较特殊，既是《读库》的忠实读者，也是文章作者，又是特约审校。所以他能从各个角度记录这部连续出版物的一点一滴，非常细腻，也可以说是《读库》出版方和读者所组成的社区的共同记忆。别册薄一点，辑录了六篇讲述《读库》缘起和重要时间点的，不同角度的文章。这次过年回家，带上了别册在飞机上读。

《只是为了好玩》，Linux 创始人 Linus Torvalds 的自传，在二月的最后一天看完了。这部自传首次出版的时间很早，应该是在 2000 年出头一点。所以，是站在那个时代的视角下，对 Linus 这个人，以及 Linux 这个操作系统的讲述。神奇的是，虽然二十多年又已过去，但其中传达的一些理念，比如开源，至今也没有过时，而是和 Linux 本身一样，植入了每一个开发者的共识中。

<!-- 两本书的图片 -->

## 观影

- 韩剧《机智医生生活》第一季看完啦。
- 美版《无耻之徒》，诗胤很早之前看过的一部剧，我也有所耳闻。从头开始看，看到了第二季的开头。裸男裸女遍地开花，生活方式令人脸红心跳，满头问号；但也不缺少让人揪心的人情故事。好看，会继续看下去。
- 重看《完美的日子》，安静到呼吸都能听见的电影，适合一个人窝在家里看。于是诗胤回老家后的一天晚上，我打开一听啤酒，蜷缩在沙发上，把灯都关掉，重新看了这部电影。

## 播客

- 《Top of Japan》The North Face 在日本为什么更好看？答案是 Goldwin
- 读库 20 周年读者年会·北京场《相信阅读会回潮》张立宪、梁文道
- 读库《春节六必黑》张立宪、陈晓卿
- 《岩中花述》鲁豫对话李银河，我发现李银河的表达特别有意思，能把自己的想法客观真实地表达出来，有一种纯真

## 游戏

- 《小丑牌》

## 日本旅行

## 为春节的准备

- 贴春联，整理物品
- 临近春节，人逐渐变少
- 诗胤 12 日回家，我 15 日回家

## 胶片记忆 Vol. 2

- 奥林巴斯 U2
- 春节期间的第二卷胶片
- 留迹相册

有了记录生活的这个念头之后，顺着兴趣，我看了不少视频和帖子，整理了手头的相机设备，看看它们能对我未来的拍照、录视频能有什么帮助。我发现了 [Adrien Sanguinetti](https://www.youtube.com/@adriensanguinetti) 这个博主，他平静的语调很有亲切感，讲的也都是关于街头摄影的想法，审美很不错。另外，春节去潮汕玩的时候，我和表弟还交流了很多心得，他也对设备什么的颇有一番见解。旅行的时候，他拿着他的大疆运动相机拍个不停。

## 潮汕旅行

## 节后，恢复日常

- 疯狂囤货
- 工作，诗胤的论文
- 家务

## 卖出的东西

- 2021 年在哔哩哔哩实习的时候买的戴尔显示器，为了工作体验更好而购入，并用了三年左右
- 2023 年心血来潮想做播客买的舒尔 SM7B 动圈麦克风，罗德 PSA1+ 麦克风支架和 Caster Duo 播客调音台，用了不到几个月
- 2025 年字节跳动新年礼盒，Insta 360 Flow Pro 手机稳定器

因为我挂的价格很便宜，所以在当天晚上就全部卖掉啦。卖掉它们，清出了家里的空间，又获得了近四千元的回血，我很满足。

<!-- 卖出东西的照片，以及闲鱼截图 -->

## 即将到来的三月

诗胤经过几个月的长途跋涉，毕业的事情一件一件地做完了，毕业论文也在二月底提交了第一版，于是接下来的几个月可以适当的喘息、休闲一下。在回上海之前，他就报名了驾校，准备开始学车。我会带他上路练车，会不会吵起来呢？想到我俩以后就能换着开，有的时候他也能去哪里接我，就蛮开心的。

我们还计划入门露营。

月底，我们还要去南京看演唱会，是我在他生日的时候准备的一份礼物。
