---
title: Cloaca
date: 2015-09-10
categories: diary
spread: true
---

开学半周，一切学业还没有繁重起来，扔下书包还能翻一翻闲书，偶尔能在这里写点日记。今天周四，下午的最后一堂是一门艺术课。课表上，这门课的教室在“艺术设计系 207 号”。我打听了两个下午才打听明白这个地方的所在。

校园的西南角，除了医院之外就是一片好看而破旧的楼房。其中有些楼房早就弃用了，爬山虎挂满了灰蒙蒙的窗子，楼房脚下立一块“文物保护”的牌子，也不会拆掉，就当作是一个景点。这一片我曾经仔细看过多次，越看越觉得，这里红色的砖墙和瓦顶可能正是复旦的标志。这种红不像是平素砖楼所用的红砖的颜色，而是更着了一点酱浓的感觉。落雨的时候好像会化掉，雨停了又看到它们还坚挺着。相辉堂的门口挂着一块联邦快递的广告牌，而楼前是很大的一块草坪，常有穿着紧身短裤的男子一圈一圈地绕。相辉堂百年来，想来是见过无数年轻人奔跑的身影，穿的鞋子从布鞋，到回力，再到耐克；想来也是见过无数年轻人骑行的身影，胯下的车从上海永久，到捷安特。

可我无法想到，这竟然还不是整个校园的最西面。草坪的东南角另有一条傍晚透着阳光的小巷，如果不是旁人刻意告诉我，我是不会发觉的。巷子里头也有一幢红砖小楼，门口的金黄色铭牌也被爬山虎遮掩住了。我依稀看到“艺”字，心想大概就是这里了。

207教室门口用透明胶带横竖贴着一张 A4 复印纸，黑题写着“屋顶漏雨，用电注意”，我四周看去，狭窄的楼道里，每个教室的门口都贴着这样的纸。

<!-- more -->

老师说，这幢楼房有个名字，叫 750 号。这里早年是给经济系当库房用的，经济系迁到新楼后，艺术系的老师们没想到要去争抢，就分到了这幢旧楼。老师指着天花板给我们看，说这楼房是木结构，屋顶还留着缝隙没去补，下雨潮臭得难忍。这间屋子的四个角落堆满了斑斓的画纸和书籍，墙根上全是颜料无意划落的污迹。这个老师追着T恤反穿的潮流，线头全露在外头，还把领口和前摆的那里剪出了两个洞。

他说，他极喜欢的一位艺术家名叫 Wim Delvoye，本来没什么名头。千禧年的时候 Delvoye 造了一架机器，叫做Cloaca。这台机器放在博物馆里展出，它的功用，就是能吞进去喂给他的可乐、汉堡以及一切人们会吃的食品，然后再以它们为材料，在尾部放出粪便。Delvoye 把这种粪便做精致包装，印上酷似可口可乐标志的 Cloaca 的标志，然后公开售卖。Delvoye 由于这件有争议的艺术品而一举成名。老师说，感觉就像《南山南》被中国好声音唱火了一样难过。

Cloaca 的寓意复杂，最肤浅的一面，不过是讽刺现代人失去思考能力，只会吃喝拉撒的无奈现状。但我看，人们算计的功力却从来不差，搞得艺术系的一班老师们蜗居在这样的“木结构”里。

老师说，750 号现在在国内还是挺有名气的，门面差了点，但是人还都在。

人们大概会产生两种想法去揣测一个地方吧。一种是，楼房气派，里头的水平大概也不差；另一种是，楼房气派，里头的水平就大概不怎么样。谁能想到里头的人呢，谁能想到其实楼房不论好坏，都没多大的关系呢。

人们好像都是 Cloaca 一样，别人喂给他什么，他就囫囵吞下去什么。复旦110周年校庆的时候，老师说，社交网络里都是一片喝彩和怀念；而宣传片风波开始后，社交网络里又都是痛鸣“耻辱”。他说，已经没有人去思考了，所能想到的只有所谓“版权问题”了。

但从他的语气里，我从没有听出愤怒，和“哀其不幸，怒其不争”的呐喊。他就是平静地讲出来了这些话，包括 750号的木结构，包括 Cloaca 的一炮而红。可能这门课他已经开了好多个学年，今天只不过是把总会说的话再讲一遍。他唯一激动的时候，就是对我们说，学这门课不要怕没有绘画基础；他说每一年的学生，期末完成的作品都极大超出他的意料。
