---
title: 后海故事
date: 2015-09-01
categories: diary
spread: true
abstract: 我知道后海有许多故事，什刹海的三块湖水，后海也是叫人感觉最多情的一块。除了中国好声音里面容忧郁的酒吧歌手，这里还有说不完的事情，中年妇女们听了总是会没有征兆地落泪。就像围绕着后海蜿蜒而出的若干胡同，故事总是隐秘的，他们故意地藏身在幽深的院门里，或者是被刻意地堵截在了幽深的院门里。后海总是很安静，而凑近每一所院落，却又吵闹无比。故事们在安静的喧闹里徐徐展开，就连经历事情的人也都不知道它们的响动。
---

我知道后海有许多故事，什刹海的三块湖水，后海也是叫人感觉最多情的一块。除了中国好声音里面容忧郁的酒吧歌手，这里还有说不完的事情，中年妇女们听了总是会没有征兆地落泪。就像围绕着后海蜿蜒而出的若干胡同，故事总是隐秘的，他们故意地藏身在幽深的院门里，或者是被刻意地堵截在了幽深的院门里。后海总是很安静，而凑近每一所院落，却又吵闹无比。故事们在安静的喧闹里徐徐展开，就连经历事情的人也都不知道它们的响动。

其实我去后海只有一次，而这一次是否去过我现在也有些浑然。记忆只告诉我在这里我在一个炎热的下午游览了一小会儿，然后和母亲吃了一顿饭。离奇的是，后海的所有景色，还有那顿饭的饭馆在哪里，印象却都极其模糊。至于后海曾经被我遇见过哪些人，以及这些人究竟长相怎样，已是完全忘记了。

我的四姨生活在北京，那个暑假，因为学习英语辅导班我在她家借居。现在想起来，我似乎每一次放假都会去借住。零四年雅典奥运会，我刚刚上小学，暑假在四姨家跟四姨一起看篮球，她带着我冲着电视机呐喊。其余的借住，缘由我大都不太能记起，都是和四姨还有五姨一家的欢笑时光。至于跟后海有所交集的那天，只有我和母亲来后海游览，我们没有把自己当做游客。如果是游客的话，会渴求听到导游姐姐讲述的这片地域的历史沿革、风味小吃以及人情掌故，但我们一概不知道这些，也懒于接受这些知识。我俩只是在湖水旁边的小路上游走着，我听着母亲叮嘱的要去外地上高中的注意事项。所以这次旅行是在三年前的吧，现在我已经走进了大学的院子里。

<!-- more -->

阳光不热烈，但是空气躁得压人，四周灰墙红瓦好像都在步步紧逼，又在叫喊出无人问津的哀号。听得久了，才听明白，原来是湖那边应是有个看湖人一直在叫喊“不要钓鱼”、“不要游泳”。灰墙红瓦们一排排立着，不是现代化建设排出的建筑方队，而是这里一处，那里又一处的堆砌。这些房子如同小孩把拼了一个上午的积木轰然推倒一样散乱，又叫我想起公交车始发站的哄闹的抢座队伍。不同的是，这排排屋子都无比的安静，从来不埋怨拥挤。

在上海，我看到多数旧建筑里的人家爱把衣服挂在窗外晾干，海风一吹，整一面墙的衣服都歪倒了一边。如果看久了，却感觉衣服是正立着，反而楼才是歪掉的那个。北京却见不到这种景象，沙尘天气重，衣服挂在外头想来就是白洗了。否则，红的绿的衣服一定会给这些灰墙一些装饰的美丽。

下午三点钟，我和母亲七拐八弯地在一个胡同里转了好久没有出去，母亲埋怨这胡同好长。转过中间一个拐角的时候，眼前有一家“巫山烤鱼”的铺子，母亲即刻便说，我们去吃个鱼吧，烤鱼你没吃过，我带你去吃，很好吃的。

我诧异母亲为什么要下午三点就去吃晚饭，母亲说，管它几点呢，咱们去吃。

这家铺子里没有人在吃饭，才三点钟嘛，也难怪。母亲点了一份烤鱼，然后我们坐在窗边继续聊着。我忘记了那条烤鱼什么时候才端上来，似乎有很久。因为我们杯子里的茶水已添换了五六次，聊天的话题从要上高中到了今后的考大学，窗外骑自行车掠过的人有一拨白衬衣的大哥哥，有几个买菜回家的奶奶，还有一大帮子深眼窝高鼻梁。好像是烤鱼的蒸汽把窗户都蒙上了一层水雾，我们才拿起筷子想起去尝尝它。那是我吃过的最好吃的一次烤鱼了，也许是第一次都是好吃的，也许是因为是在下午三点的后海，也许是因为和母亲一起。也许没有什么原因，就是这家店做的很好吃。

我的记忆里就只有这一小部分还留着，就是在一个炎热的下午游览了一小会儿，然后和母亲吃了一顿饭。但这一小部分在我脑海里却无限的拉长，持久地驻足停留。而我们究竟是怎么来到的后海，吃过饭以后又做了些什么，也都不记得了。这让我不禁想起了《盗梦空间》这部电影，没准这次旅行就是哪天晚上做过的一个梦。没有人能证明我真的去过后海，前几天我问母亲这件事情，她都说想不起来了。

可能后海有一种魔力，把所有在这里发生的故事都变成说不清道不明的那种故事，而说出来了也就没意思了。很多人像我一样，并不长久来到后海赏玩，离开了就再也不记得后海长得什么模样，不记得是怎么来的，怎么走的，但有一个故事着了后海的魔力，留在了心里。我和母亲今后一起度过的时间少了，后海也许是发了慈悲，能够让我有件事情念起我的母亲，念起下午三点的烤鱼。
