---
title: Apr 2026
created: 2026-05-01
series: life-monthly
draft: true
---

## 剧

月初推荐诗胤看了美剧《纸牌屋》，一集后他拍手叫绝，我才知道他最爱这种类型，于是顺势又跟他重看了好多类似的剧。《纸牌屋》看完了经典的前两季，《半泽直树》两季看完，《Legal High》差不多看完了第一季。这几部我都已经不知道看了多少次，但是永远还是爱看。生活里有点放不开手脚的人，就是靠这些剧来代为供给缺失的爽感。

<!-- 剧照 -->

我喜欢的另一种，是在日常的氛围中穿插离奇事件，揭示细腻人情和启迪的那种剧。这个月重看了《四重奏》，好像首播以后没再看过第二遍。这次看过之后，总感觉还是坂元裕二后来的《大豆田永久子与三名前夫》更好看一点。另外，第二次尝试看《悠长假期》，看完第二集后又搁置了。我发现，现在看一部没看过的剧，要花费好大的决心。

## 播客

《孟岩对话李继刚》

## 读一本大厚书

《梦想机器》，读库 2026 年阅读计划第一期随附的新书，正文足足七百页，陪伴了我的整个四月。恰好这本书是讲我非常感兴趣的科技史，围绕着一个核心人物 J. C. R. 利克莱德，像一部群像剧，讲计算机和互联网在整个二十世纪的步步发展。维纳、香农、图灵、冯 · 诺伊曼、约翰 · 麦卡锡这些传奇人物，还有 ENIAC、阿帕网、达特茅斯会议、Unix 这些举足轻重的名词，我又重新跟着这本书认识了一遍他们背后的故事，妙趣横生。所以这本书虽然厚，但是我并不觉得枯燥难读。四月末，我已经读了大概百分之八十。

《取材 · 执笔 · 推敲》这个月其实没读几页，还是停留在第三章。可能这一章讲的大多是采访、取材之类的内容，离我现在的写作实践还是有点距离。我想在五月把它读完，然后可以当作我的写作参考书来用。

今年的书读到现在，其实我心里隐隐形成了一个阅读原则：一本书拿起来就要好好读完，同时在读的书最多两本。好好读完的意思是，只要这本书是因为我感兴趣而拿起来的，那么我就要让它好好陪我一段时间，在我的阅读体验里刻上一刀。否则，刷刷社交媒体就会发现，想读的书每天都在增加，我总不能吃着锅里的看着盆里的，一本没读完就丢掉开新坑。而在同一时间内，又要允许有一本是需要精力去啃的，一本是读起来很轻松的。这样，遇到难读的书，不至于读着读着就失去了耐心，去刷手机。虽然在四月，我只有《梦想机器》这一本，有点需要去啃的大厚书。

<!-- 书照 -->

## 鸣沙山下

清明假期前后，我和诗胤去西北旅行。计划是先到兰州住一晚，然后去敦煌看沙漠和莫高窟，再沿着「青甘大环线」自驾到西宁。

那天傍晚我们落地敦煌，惊叹在沙漠中建起的城市竟然这么干净，然后去市中心的「沙洲夜市」吃小吃。夜市的审美非常好，仿古的建筑风格和导视文字，加上色调统一的灯光、独具风情的音乐，仿佛置身异域。随处可见的「反弹琵琶」彩塑，和我之前阅读《敦煌艺术通识课》提前做的功课悄悄产生了共鸣。我们说，这个夜市好像《神探狄仁杰》里的突厥石国，树枝上挂的诗词彩灯又像是模仿西安大唐不夜城的装饰。

<!-- 夜市照片 -->

结果当天晚上，我就病倒了，上吐下泻。凌晨四点，我浑身酸痛，让诗胤陪我去医院挂急诊。抽血后诊断是肠胃感染，不知道前几天是什么吃坏了，然后在医院输了半上午的液。

因此，计划打乱，我一边输液一边和诗胤重新安排这次旅行。重新预约莫高窟的参观，重新订酒店和租车。其实直到第二天晚上，我们两个纠结的人，才最终根据我病情的好转情况，决定还是保留一半的自驾行程，不要错过公路旅行的体验。输液的这天，回酒店是早上九点出头，外面阳光很足，我却虚弱地只能在床上动弹不得。

我确实已经很久没有这么急地生病，尤其是在旅行当中。我一向觉得我的肠胃还不错，没有「换水土」的说法。所以现在回想这次旅行，很大程度上回想的是这次生病的经历，还有诗胤陪我输液、陪我吃了几顿我一口都吃不下去的饭的经历。

到第二天下午，我终于恢复得差不多，我们也就兴冲冲地恢复旅行，打车去了鸣沙山。说实话，此前我一直以为这样规模的沙漠已经不复存在，所以看到山峦一样的沙丘时，实在震撼。我们穿戴上提前买好的鞋套和面罩，开始沿着步梯登上去。好陡，走三步要歇一步，但是转过头来，就看到月牙泉的一片绿洲在斜阳下金灿灿的，瞬时感到一阵微风。

据说月牙泉之前因为开采地下水已经干涸，现在是通过一些人工手段维持着水位，我们一边在湖边休息一边说。走到滑沙坡道，好想再滑一遍，但是还要再次爬上山坡，想想就好累。最后诗胤在景区门口的餐厅，等我去骑了一阵骆驼。骆驼可真乖，眼神清澈，牙齿脏脏的。

我们在鸣沙山待到傍晚。我说，等月牙泉一旁的小楼亮起灯来我们就回去，然后就这样在山坡上坐一会。这天人不多，用手机外放一点音乐也听得见。太阳渐渐落了，最后山下的接驳车站大声喊着「最后一班」的提醒，我们踩着沙飞奔下去，回酒店后，还是从鞋子里、衣服里倒出了不少的沙子。

<!-- 照片：鸣沙山和骆驼 -->

后来的几天，我们在看完莫高窟之后，开启心心念念的公路自驾。从敦煌到青海，路上看着一座座雪山从远处慢慢到近处，然后我们从中穿过。在大柴旦，我第一次体会到高原反应，脑袋胀胀的，诗胤说这一天晚上不能洗澡。翡翠湖和察尔汗盐湖，水面呈现不寻常的彩色，可惜这里的景区运营实在很差，提供的路线和服务只是为了迎合「出片文化」，且随处可见和景观不搭调的，自以为是的庸俗装饰。

所以的确，青甘环线的美，还真的都是在路上，看地势变化的风貌，还有偶尔发现的野生动物。在格尔木，我们把租来的车还掉，然后等着出租车来。诗胤说，来给这次旅行的几个景点来评评分吧。我说排第一的还是鸣沙山。

## 绿意和暖呼呼的舒芙蕾松饼

共青森林公园

花卉节、手作植物造景

世博文化公园和温室花园

## 即将到来的五月

巴厘岛

三十岁生日

工作忙碌

诗胤的毕业
